字幕由 Amara.org 社群提供
包括我們說
一直在強調放下放下
其實放下不是放下什麼東西
要看到了
你到底要拿起什麼
你到底要什麼
你認為什麼有意義
你認為什麼值得追求
然後看到了
根本就不值得追求
那是真放下
不要拿起來才要放下
拿起來才要放下
你既然用力地拿起來
你放下也很難
尤其放得不好
就自己扎自己
你能手裡面拿一個東西
說放就放嗎
會扎傷自己
所以與其有的東西
覺得它沒價值才丟掉
不如一開始就分析
它到底有沒有價值
若沒有價值
我們就不要了
那就放下
那是真放下
因為那個東西
就到那邊就停止了
所以修行
智慧越高的
那個掛礙越少
智慧越低的掛礙越多
智慧越高的
越沒有對立面
智慧越低的
越有對立面
因為無明故
智慧低就無明
無明重的一定對立
雖然它看起來很頓
但是它看起來很頓
但是它很對立
絕對不要說
這個人都不表示什麼
然後動作緩緩慢慢的
以為這個是無我
那個完全不是
如汝
不容易化解
所以
一般就是清清爽爽的
修行修到最後很自在
很清爽
那就有點相應了
如果越學越硬
那絕對搞錯了
越學功夫越高
但是那個功夫都是傷人的
要麼就是智慧的
讓人家動不了他
反過來他就要動人家
這個都很麻煩
事實上應該是
因為我們曉得
佛法的特色就在講空
講無我
所以一定要
依循這個心要
這最重要
就空無我
隨時保持這個正念
不空
馬上曉得錯了
有我
這個比什麼都快
比什麼都快
就直接切入核心
不要修半天才要空
修半天才要無我
建立了我要你無我
那是很難過的
一開始就知道我不可得
一生起我就曉得
而我不可得
因為這是佛的智慧
我是我的以為的智慧
以為有我
以為我有智慧
佛的智慧是真智慧
我們的智慧是顛倒的
完全顛倒的以為是
所以這邊要慢慢分得清楚
分得清楚
修行就轉凡成聖
凡夫就有我的想法
聖就是確定在無我
空裡面
這轉凡成聖
當然我們不可能沒有我
但每一次我生起來
你就轉凡成聖
這個我不可得
就一分一分地轉
你轉多少
就離開凡夫
離開多元
就接近聖
接近多近
所以要不斷地修
不斷地修
每一個當下都要修
我還是要強調
當下不修
一切空談
一切都是假的
你理解在高深
當下用不上
那理解沒有用
不是說它沒有
沒有用
我們研究佛法
我們聽聞佛法
就是要把佛法
希望能隨時
拿出來用
所以你什麼時候用
用什麼佛法
當然我們也可以講佛法就是
最根本的就是四聖地
但事實上
更根本的就是空無我
更根本的
講四地是要糾正我們的
對生老病死的錯誤的理解
所以講四聖地
因為一般
凡夫都犯這個病
所以一開示的時候
就開示四聖地
事實上
苦怎麼來的
當然就是你
造了
得到苦的因根源
這苦是從極地來的
你集合了這些
變成這樣子的結果的條件
所以它就顯現了
那個苦報給你來受
你要解決這個苦報
就不能再積極
這些形成苦的條件
所以知苦斷極
就慢慢地
小子 這個跟我
苦是怎麼來的
很明顯
苦其實就是無常
我們為什麼會苦
好的保持不了
壞的推不走
當然你就有苦了
為什麼會這個
因為造成苦的東西都是緣起
但是你就不曉得
它是緣起性空
硬是要把它抓
好的我想保留
不好的我想否定它
離開它
問題是它因緣還在
你根本離不了
這個人還在這個團體裡面
你一看到他就生氣
你說你怎麼自在
你怎麼自在
除非他離開
他又沒有犯什麼錯
為什麼他離開
為什麼不是你離開
人家看他都不會生氣
為什麼你看他會生氣
你有病
對不對
所以很多東西
其實我們會看人家不舒服
都是我知我見
究竟的原因是在你
你看他不順眼
你眼睛有病
你眼睛不是真的眼睛有病
是心有病
心裡有病
那病就是無明
我知我見特別強
那當然你是一個忙者
然後又說人家是不好的
你是一個瞎子
什麼都看不到了
說人家看不清楚
那眼忙不是忙
心忙才是忙
因為這是根本
眼睛忙了
心裡刁了
你看那些拿著柺杖的
其實他什麼都很清楚
反正我們張著兩個眼睛的
大啦啦地直接犯錯
所以眼忙
問題不大
心忙才大
那心為什麼忙
我知我見
為什麼這個樣子
因為我們根本無明
就是有一個我
所以慢慢把這個拿掉
那苦極超越了
慢慢去掉我
如何棄掉我
就不斷地修法
就是道
依道而修
那當然到最後就滅了所有無明
就是滅了
滅了所有無明就滅了我
我從此
沒有我
現在有沒有這個
當然有
這個東西是我嗎
沒有了
沒有我
所以無我不是要否定任何東西
無我是拿掉對任何東西的執著
以為是什麼
把它搞定了
其實它是
一個圓滿象
一個多象
多方向
多相位的
但是當我們
我執意下去的時候
這個多象就變成一象
那個一象呢
這是一個很偏邪的
你把它
拿這個來當成全體
我們在
講生活化一點
一個團體
不可能一個人能代表這個團體
每一個都是
代表這個團體的一部分
每一個都把它的長處
表現出來
這個團體就很棒
但是你不能要求它
只有長處沒有短處
所以那個短處呢
當然我們要包容
那我們可能
個人在修呢
我們知道我們有短處
但你要弱化它
不是要隱藏它
是要弱化它
小的這個是我的缺點
一動到那邊我就趕快放掉
一動到那邊小的
又犯錯了
洗氣毛病又來了
這個
忘念邪見又升起了
趕快放掉
這個就是在弱化
我們的短處
那長處呢
我能做什麼
這是大家需要的
我就盡力去做
那如果
因為天下沒有那個只有對
沒有錯的
沒有哪一個東西
一個東西不可能只有光明面
沒有黑暗面
在物理世界裡面
就是這個樣子
只要有光
就有影
沒有光就不明
一有明就有明暗
所以我們當然你迎向光就是光明面
你背向那個黑暗
你迎向黑暗你就看到黑暗面
所以一樣的我們一樣
我們這個種子裡面
有善的種子也有惡的種子
你儘量的用你的善的種子
那個惡的種子就起不了作用
那它起作用馬上被那份絕造看到
馬上
出現的當下因為我們有智慧了
出現的當下
馬上用
賜給它光明
賜給它光明就賜給它佛性
賜給它絕造
馬上那個無明 黑暗
馬上轉了
就不見了
這個是真的消業障
所以
不是
不需要怕它出現
怕我們沒有絕造
不能保持正念
那種子什麼時候要成熟
不是我們能主宰
但是是不是能夠讓它成熟
我們
它如果我們沒有參與
它不可能成熟
可以怎樣講呢
你的所有的
那個
夜市裡面的顯現
第一關就在意念上
在意念上
然後在這邊呢
你如果覺察到了
它不會變成象跟用
不會變成聲跟語
包括我們看什麼東西
你開始認為它是什麼
這時候意識就加進來
為什麼你會認為它是什麼
裡面的種子在起作用
所以我們在
起心動念的當下
如果多一點點絕造
我們還是要講
那個絕造
是離五印的
它不是五印
千萬不要搞錯了
我們的絕造
不在五印裡面
如果我們絕造在五印裡面
你就沒有辦法
覺察五印
就不能造見五印
所以它不是五印
先弄清楚
如果這一點你不懂
那怎麼修
都沒有辦法
所以
這一點你先慢慢地把它分析掉
分析掉
我們再講簡單一點
實際一點
你修
說修紙
那當然就有一個能跟所
把能確定所
這個就是修紙
而且安住在所
這個能所
不相離
很穩定地呈現
那問題是
這個意識真的能夠
抓著什麼
所緣境
抓著對象
而不動嗎
一定後面還有一個指導者
因為
意識我們曉得
意識是念念生滅的
它不可能抓一個境
說可以
一直保持什麼
沒有那一回事
而是後面那個指導者
就是我們的絕造
那個是不動的
那是不落生滅的
你要找到這個才能夠真正
一直指揮這個意識
對到那個
因為它跑掉
馬上又把它抓回來
跑掉馬上抓回來
這個要不動
這個如果也是生滅的
那一樣不能修訂
那一般我們的定是抓著不放
所以是有違法
所以為什麼外道的修訂
沒有辦法解脫呢
它是有違法
是控制它的意識
然後讓它好像變成
不動的
沒有改變的
常的狀態
事實上那是按壓式的
把它框住的
事實上不是真的那個樣子
是它以為那個樣子
所以那樣子的定
不是實相的定
也不是我們講的能言大定
那個無時不定
無處不定
時時都藏在定中的
那你要修能言大定
一定要先找到佛性
知道我們心性
到底是什麼
我們心性
不是意識
當然意識不離心性
但心性不就是意識
如果心性就是意識
當下生當下滅
你這個心性是無常的
沒有意義的
所以這邊
要慢慢地體會
所以不修不可能真懂
你沒有說透過不斷地心修
不斷地修止觀
你找不到那一個
無時不在定的
這一份絕招
你找不到的
因為我們一直都是在用意識
所以為什麼會有情緒
因為你用意識
你若用心不會有情緒
用意識
因為有分別
有取捨
有好惡
有得失
所以一定會起情緒
這個要慢慢把它分得清楚
我們學佛
我們修行就很容易上路
如果這一層不懂
其實修半天
不能說沒有功德
有限
都是有限量的
都是無常的
都不是真的
不是真的不是說它沒有
而是那個
一年記足就有
一年沒有記足又沒有了
但是體性的空
跟你的一年有沒有記足
因為你不落在相上不著想
所以根本就沒有問題
有相無相都沒問題
那如果著在相上
有相無相真的就有問題
那著在相上是誰在著
當然我們的意識在著
所有相是緣起
沒有自性的呈現
那你把它執著
當然就錯了
你抓著它不放錯了
所以慢慢地
慢慢放
但是很
難的就難在我們
這個習氣很重
要改變一個人的認知
他的慣性的反應
真的很難
因為他有
今天的功夫也不是一朝一夕形成的
無始以來不斷地新習來的
沒有那麼簡單
你要改變沒有那麼簡單
但是
千年的暗示
不消一燈
你只要
點燃一盞燈
千年暗示當下就
亮了
你新習多久
你只要真的有覺照力
有觀照力
當下
再嚴重的無明習氣
當下就不見
問題是
要提起這個
沒有那麼簡單
為什麼沒有那麼簡單
你不懂
不懂你怎麼用它
你說懂了以後你要用它就很簡單
而且
說實在的
用你的覺照
無言
沒有言
沒有說
沒有事
表示的事
沒有意識的事
所以
簡單不簡單
完全不需要照做
完全照做不得
什麼都不用
還有比這個更簡單的嗎
你要用什麼就有所謂對跟不對了
那這個是沒有對跟不對的
那問題是難啊
因為我們用意識
我們習慣用意識
所以根本就跟這一個不相應
很難相應
那現在當然我們也曉得
不容易相應
但是你如果真的有知見
依著這樣子一個最高的指導原則不斷的去燻修
不斷的去
你慢慢就體會了
原來什麼叫做
什麼叫做不惡
什麼叫做空
什麼叫無我
你慢慢就懂了
慢慢就懂了
慢慢就會懂
一點
應該講說
你若有依法奉持
就不難
你若離開法
想要修什麼
那就難如登天了
我們現在在修行大部分都是
難如登天
因為都抓住什麼在修
都用意識在修
禪宗講
離心意識參
什麼意思
現在的學佛的在參禪的
通通集心意識在修
他怎麼參
怎麼參
怎麼可能參得來
所以
難
因為基本你沒有搞對
基本沒有搞對就根本錯了
好
我們繼續了
109頁道書一段
眾相世界菩薩來者
何長白佛緣
是尊
我等初見此土
身下列想
今自悔則舍離世心
所依者何
諸佛方便不可思議
謂度眾生故
隨其所應
獻佛國義
為人是尊
厭世少法
還於彼土
當念如來
好
這些眾相世界的菩薩
來到我們這個沙婆世界
他們也是
存著最大的願心來
希望能夠見見
我們說
塵世
百千萬億佛吧
所以知道哪邊有佛
當然他們都有神通隨念即到
但是呢
要有那樣的自在力
必須在陰地的時候
他就對這個有好藥
我為什麼要特別提這件事
因為其實我們在學佛的根本動機
分別心很重
我只要這個 我不要那個
請問你這樣子的種子
到時候說要你到各個佛國去參訪
你會不會動心
因為動不了心
裡面沒有種子
裡面對其他的佛沒有好藥
怎麼會塵世千百億佛
如果不能不塵世千百億佛
你怎麼成佛
只靠親近一個佛
能夠成佛嗎
就拿我們世尊當範例就好
他只親近一個燃燈佛嗎
不是吧
絕對不是
所以
我們起
你那個強烈的分別心的時候
要曉得我錯了
要趕快放下
因為那個
你一起一個念頭
就內心
就反心
所以
修行
我們說
眾生為國 菩薩為因
菩薩在起心動念的時候
他就很仔細
很小心
因為一動錯念
那就往巴士田裡面送
他就以後變成你的現形
就因緣成熟
就變成現前的一種境界
或者知見
或者想法
或者說法
或者做法
就是這個樣子
所以
學佛 你如果真想學佛
務必要廣學
務必要把你的心打得很開
不要急著要幹什麼
因為急著要幹什麼
其實就是強烈的
取捨心來的
那是不好的種子
不是好種子
當然
從另外一個角度
因為我念之再知
我很在意這個
所以這一個很容易相應
但是這個很容易相應呢
它又造成
後面的問題
因為這個很容易相應
我就守著這個不放
就剛剛那個貪
我們前面講
貪就產生了
一失去 心就惶恐
因為小的這樣
心裡以為這樣才對
其他都不對
所以一離開這種狀況
心就馬上不安
就馬上惶恐
所以你在修的過程
不是貪
就是猶豫
惶恐
這樣子的因跟緣
會成佛嗎
當然你若知見好
那就不是這樣
我現在
有這個因緣
我就努力的學
但是我不排除其他的
有其他的因緣
我也可以熏習
不要用排除的心在修行
不要用強烈的取捨心在修行
因為我們
要拿掉就是那一份
以聖祭來的無明的分別心
結果你現在還是依著這個
強烈分別
而且是越修分別越大
那當然
不相應了
跟實相絕對不會相應
這是一個提醒
所以我們心態如果不對的話
既
不會跟對的相應
那每
熏習一次
每起一次的強烈分別心
就種下一個強烈的分別的種子
在我們巴士田裡面
那這個當然不好
所以
一樣的
他要來的時候
當然也有他的
那個我的
熏習的習氣在
所以其實還是帶著
某一個
耗藥
某一個期待
來
來的
我們再舉一個簡單的例子
比如說我們說從小因為福報大
都在一個很舒適的條件裡面過日子
突然想到
聽說
非洲
有一個聖人
我也想去參訪一下
結果去到那邊看
他就在那個森林裡面
然後就隨便搭一個草棚
就在那邊修了
我們一去
剛開始當然會讚歎
晚上要你在那邊
陪他一晚
晚上蚊子很多
平常我們就是養尊處有慣的
你一定逃走
明明他可以給你法
明明他可以幫你消業障
但是我們的
舒適的習氣
就
切斷你的
那個求道之路
所以
以前世尊在
當然現在我們不能這樣說
以前世尊在的時候
他是沒有定所的
我們
傳到中國以後都有寺廟
我是屬於這個寺廟的常住
變成一種對的
你不能隨便離開
你隨便離開就
揹負著惡名
但事實上真正的修行者
其實是要保持
你盡責
但是不拘束
不自己劃地制限
你不自己劃地制限
你就不會去幫別人劃地制限
所以我今天特別提這個
其實是要供我們
在我們
認為什麼的時候
多一點點
開放
的心思
不要
把錯以為對
你把錯以為對呢
別人的對
對你來講一定錯
會把
錯以為對
就會把對以為錯
所以
我們不要研究了
維摹結晶
那個分別心還很大
規矩還很多
不要這個樣子
但是很明顯的
要沒有規矩
必須先在規矩裡面沒問題
後面這句很重要
那個要超越那個規矩的是
很守規矩的人
才可能超越規矩
沒有守規矩的人不是超越規矩
是犯規
他當下身心就不自在不清淨
所以
不要把我的話聽錯了
不要聽錯了
以為什麼都沒規矩
你先能夠在規矩裡面
安住你的心
心都沒有對外
這時候就可以超出
那個規矩
意思是
你怎麼做都不會犯規啦
所以一樣的
以前也有一種說法
當然說我們
剛開始當然要在道場安心辦道
那如果說我已經修到某個層次
需要去找
更高明的人跟我
印證一下或者對對話
看我的理解有沒有錯
其實
這時候是可以的
就說你已經修到某一個程度
那你出去參學
是理所當然
但是又是剛剛那一句話
你在這邊什麼都還沒有學到
你就要往外參學
那就完全沒有
因為
一樣你這樣的心態
你在這邊都還沒有
都還沒有學到東西
一樣的
你到任何地方都是這樣子的業力習氣
一定不斷地漂泊
然後什麼都還沒有學到就又想動
所以
我們要超越我們的規矩
一定要先守規矩
就好像在我們在沙婆世界
要出離沙婆世界
必須在這個沙婆世界裡面已經
不是把它看成五濁
不是五濁二世
你才能夠
出世
如果你看這邊還是五濁的
你出不了世
因為你的出世是逃避
你的出世是業力還沒有消
那不可能真正的
真正的
解脫了
所以
這個當然
要很小心地聽
也要很小心地做
不要那個沒有規矩的以為自己很自在
完全錯了
那些很自在絕對是守規矩守得不得了
他到任何地方都沒有事
這些不守規矩到任何地方都是是非
他以為自己很自在
這個當然要
要很小心
好
那麼他們就合掌對
對佛說
師尊啊
我們
剛到這個地方的時候看到這邊的
狀況
這邊的人怎麼這麼矮小
這邊的這個樹也不香
飯也不香什麼什麼都是看起來都是很粗劣
就起生下劣想
人事物他都覺得不莊嚴不圓滿
這時候
金字毀折
我今天
看到了維摩詰
表演這一套
我今天看到了世尊
顯現出來那一份不可思議的大圓滿的莊嚴
那當然就自己
感到後悔
責備自己
然後舍離
把這一切當成下劣想的那種想法
他曉得
錯了
這個想法從哪邊來
從他的主觀意識來
從我來
所以他雖然是已經
菩薩了
但是
菩薩還是有我
只是比我們一般人的我
弱很多
幾乎沒有但是還是
我
一定要到等絕
到妙絕以後才真能夠把那根本無明
根本無明就是我
把那個根本無明根本的拿掉
所以不簡單
沒有那麼簡單
我們現在動不動就
我不執著
你會講這一句話就代表你執著
你若真不執著的人不會講這一句話
不執著的人一定不會講說我不執著
絕對不會
事實上人家覺得他不執著不是我自己講我不執著
我不分別
沒有那一回事
所以
你一起這種念你就要曉得馬上覺造到
糟糕了
又露餡
要表現自己很強的人
一定有點自卑
那真強的人不會
表現自己的強處
就好像獅子
到野獸群裡面
他不需要
不需要
他會輕輕的
很安然的
跺步就夠了
他不需要在那邊
裝模作樣不需要的
所以一樣
我們修行很重要
真正的修得有點相應的
他絕對不造作
不會裝腔作勢
不會刻意要幹什麼
不會
他就很自然的流露就好
所以
在這裡面我們從他們這些菩薩
自己的一種潛逃也可以知道
為什麼會這個樣子呢
因為我們也看到了
諸佛他的方便是不可思議的
為什麼佛在這邊示現
為什麼維摩詰在這邊示現
為什麼文殊菩薩在這邊示現
為什麼舍利弗 阿難 迦舍在這邊示現
都是他們的願力
跟他們所結的緣
在這邊成熟
所以就這樣示現了
所以我們在哪邊示現
我常常講說
我們會變成什麼樣子
其實
隱約的來講當然是我們的業力
那如實來講呢
其實就我們的起心動念
起心動念好的我們說就發願
起心動念不好的我們說是惡願
我希望怎麼樣
當然這個動機是不正確的
那當然就
善願就造善業
成善行
結善果
惡願相對的
也是都是惡的
所以在這邊我們
要真的要很仔細的去造見
惡果
一定有惡因惡緣
你要離開這種惡果
不是否定這個惡果
要拆解
形成這個惡果的惡因惡緣
才能夠真正的把它
消化掉消融掉
不是裝作沒看到
就能消融
不可能
所以既然是這個樣子
不管我們什麼
只有深入的去探討
更深入的去面對
而不是逃避
因為只有你去面對去探討
才能深懂它的因緣
才能解決這樣子的惡相
就這種惡果
才能真正的化解
所以
我們
在基督在
沙婆世界在五濁二世裡面
為什麼在五濁二世裡面
最好修
因為到處
都會看到自己的業障
隨時會看到自己的業障
你如果在淨土在什麼要看到自己的業障
都跟諸上善人
同居於處哪來的業障
那問題業障跑到哪邊去了
它沒有機會實現
沒有機會成熟
因為沒有那個因緣來促成
這個過去的惡種子
在這邊成熟發展
所以
那問題是
沒有一個地方是長的
淨土也不長
佛也不長
沒有任何一個法是長的
是一樣的
我跟這個淨土
有因緣
在這邊也是
安住一段時間
等因緣
散了 不具足了
你又要遷居
又要到別的地方去
那在這邊因為都沒有敵人
所以我變得很寂靜
但是離開這邊以後
過去的這些惡因緣又成熟了
又馬上有這些業障出現了
所以有業障出現
如果我們從修行角度來講
是宵夜的開始
這個很重要
很重要
要聽進去
有什麼業障現前
是宵夜的開始
第一個就是
你為什麼把它當成業障
要往裡面去做內觀
做內觀的時候
才不會一直檢討對方
我們現在是一直檢討對方
越檢討 業障越重
越想 越不舒服
那樣子
就沒辦法了
那為什麼他這樣子的動作
譬如說好
我們再舉個簡單的例子
這個人喜歡唱歌
他也唱得很好聽
那我為什麼會把它理解成
這兩個有點要電的
不管是大夥似的
為什麼他這麼想呢
你為什麼起這個念頭
你再去內觀內造一下
你就曉得你自卑感在裡面作祟
因為你唱得沒他好
嫉妒啦
所以很多東西
這樣才能真正消融
當我們嫉妒的心拿掉的時候
這時候你就會用欣賞的角度來聽它
就把你本來認為是過失的
變成一種功德
轉業成道
轉惡成善
所以
呃呃
當我們的身口意 身心不自在的時候
這時候是消業的開始
真正面對你的業障的開始
面對了這個業障去探討
這個業障的因跟緣
原來都是我的
這個內心的不健康在那邊作祟
那要把這個拿掉
我不能這個樣子
那這樣再來看
我剛剛講
本來你很討厭他唱歌
叫他閉嘴嗎
不好
對不對
那既然他還繼續在唱
你為什麼不用欣賞的角度來聽
這就變成惡欲
惡的那個受用
變成善欲
從惡欲變成善欲
變成妙欲
哇 越聽越棒
他什麼話都不說
他還在唸佛經
他還在唱戰記
太棒了 太棒了
慢慢地你的整個
看事情的角度
也就是裡面的那個遍跡我執
就因為這個業障的現前
慢慢幫你化解
為什麼能化解
因為你已經從遍跡所執去面對到
看到了一他起
看到了緣起
能夠了解緣起
才能夠了解佛
瞭解佛的人必然瞭解緣起
見佛即見緣起
見緣起即見佛
所以我們修行
要慢慢地慢慢地務實
不是在意識裡面不斷地在那邊打轉
但是也不能離開意識
為什麼這麼說
要把本來我們有業障業習的
這種錯誤的思維方式
慢慢轉化成
能如理思維
否則的話你根本就離不開業障
離不開那個業力習氣
所以基本上還是要從意識上轉
那當然要去轉你的意識呢
就要用智
依智不依視
本來在是習慣依視的吧
現在因為懂佛法
我依智
依智就是剛剛我們講的
就那兩句而已
空無我
隨時提起空無我就是依智
你忘了空無我
一生起我
一早有
就依視
這個一翻兩瞪眼
這一下子
不是在這邊就是在那邊
但是這要慢慢要慢慢熏習
從那邊及煩惱及菩提
視馬上回到智
在智就轉視
就這樣不斷地修不斷地修
依智來轉視
依視來見智
因為那個反觀嘛
你依著視然後回觀
就到智這邊來了
智是我們的佛性
智是我們本具的訣照
其實隨時在的
我還是不斷地要強調這一個
因為我們現在學佛的人
大部分都不說這個
一直在向上打轉
一直要用什麼功夫啊
要練多少佛
要拜多少拜啊
要看多少經啊
地藏經要念幾百部啊
莫名其妙
我真的不懂
不懂這些人在幹什麼
然後還自以為自己有功德
我念到相應了
我念這個地藏經
相應哦
相應什麼
著象啊
對不對
是不是著象呢
你相應的那個東西在哪裡
是誰在相應呢
是神父經典讓你相應嗎
不是啦
所以一定不要本末倒置
我不是要否定那些啦
不是要否定那些
而是要知道那些是一個
暫時的方便
暫時的讓你心有所依託
意識有所安住
基本上要對
還是要轉世成智才對
不依它
回到不依才能解脫哦
還有所依有所住
那不可能解脫
那你不把
就把不解脫都以為境界很高
那是不是大邪見了
所以這個要很小心
我們現在當然不是有多高的境界
但至少能夠判斷
這個境界對還是不對
你若以為什麼對
你一定住吧
一定執著啊
一定想安在裡面啊
事實上
你就
找一個不對的
不穩定的現象
想要安住你的心嘛
這個問題當然很大
後面的痛苦更多
那天我聽一個朋友說
當然
說有一個法師
也專門都在帶唸佛啦
那一天在跟他聊
說哇
怎麼帶了這麼長的時間
帶到最後每一個都變成
昏昏沉沉的
我就跟他講說
我不是講過好幾次了嗎
因為那個
你一開始動機就不對
就錯用心
你下的功夫越多越錯
越來越離譜
這根本之間不對
修不出東西的啦
你以為這樣安心嗎
你以為這樣就在修行嗎
停下來就知道
停下來就當你不造作的時候
你就曉得你對跟不對了
你在造作如果是對的
不造作的時候更對
你說造作如果是錯的
不造作的時候就顯現的
錯就馬上凸顯
因為所以
這個差一點點
還是要很小心
要很小心
不要隨便安心
不要隨便以為自己
我這樣就沒問題了
問題大了
不是沒問題
這樣繼續下去
你問題大了
因為你的生與異的內涵
都沒有改變
都沒有改變了
有它的時候好像有
沒它的時候真的沒有
沒有它的時候真的沒有
你隨時都是跟那個
業力習氣呼應的
而不是跟實相智慧呼應
學佛跟不是學佛
最大的差別
就是那個智慧跟實相
離開智慧跟實相
沒有佛可學
學佛也沒有用
學佛就是要
長養你的智慧
要你能夠認識實相
現在我們都把假相當實相
問題很大
好
所以我們說
這個諸佛他
產生的那個方便
就是真的他的隨緣力
還有他的智慧的
能夠隨緣去實現
真的是不可思議
也不是靠思議來的
思議就是用分別心來
不可思議就不落分別
這邊要把它弄清楚
他雖然不落分別
但他隨緣嘛
隨緣所以他為了度眾生
就隨其所應
而獻佛國義
這個意思就是說
他該在哪邊示現
就在哪邊示現
只要他示現的地方就是佛國
我們說佛國就是佛寨的地方嘛
然後我在這邊示現
這邊就是佛國吧
釋迦牟尼佛在
在菩提嘎雅那邊
我們說那邊就是他的
大正絕世吧
菩提嘎雅
所以我們要曉得
這些都是假名
但是有一種說法
就那個金剛座呢
是這個七世的佛
在沙坡裡面示現
其實都在那邊
成正本覺
所以就那邊叫真正的中土中國
真正的中土中國不是我們的中國
而是印度那個菩提座
就從佛法的角度來稱
那我們把自己當成中國
其實也是很狂妄的
意思也就我是世界的中心
現在習近平也想當老大
有那個企圖喔
那問題是事實上
你用這樣的心
當然就不可能
因為轉輪聖王
是透過法
來讓人家信佛
不是透過武力
不是透過武力的
所以你武力弄得再好
就好像那時候阿諛王一樣
其實阿諛王到這時候
變成佛法的大護法者
是他見到了自己的不對
所以他那時候征服武藝
到最後發覺不對了
所以趕快就轉成用法
到處去用柱子
阿諛王柱
所以現在我們很多旅遊點
就是佛陀所示現的
都還可以看到阿諛王柱
這就是他把王轉成法王
最大的差別
那麼也可以這樣講
如果不是阿諛王變成法王
那現在佛法
我看可能就不見了
以我們這種佛法的消極理解
可能真的不見了
這就是以為沒事就是好事
最好是沒事
就完全不入世
完全出世
那不要人家幫你簽單
你自己就簽單了
我們不入世吧
不入世就不參與吧
你自己就沒有存在的價值
慢慢你就失去你的存在的價值
所以佛法由所謂的小聖轉大聖
是有它的必要性的
有它的隨緣性
隨其所應
我們應該怎麼樣就怎麼樣
不是我一定要怎麼樣
如果一定要怎麼樣
就是遍跡所知
不是隨緣
不是依他其
如果不是依他其
那更不用談
緣成實
我要怎麼樣
我不要怎麼樣
都是遍跡之
所以真正的修得有點相應了以後
這個人的那個執著的習氣
一定是相對的他就變得很輕
反過來講
你以為自己修得好
但是執著的習氣很強
那隻能證明說你根本就沒修
一點都不好
所以我們如果看到了這個
還是迴歸剛剛的
不斷的提醒
迴歸剛剛的
那個空無我
一切都是因緣所成
那你真的以為
你這樣認知的因緣所成就的
會比別人認知的因緣所成就的好嗎
你真的有這個把握嗎
如果沒有這個把握
那你堅持什麼
你如果覺得你這樣好
請問你現在好了嗎
你現在好嗎
請問你好嗎
你如果現在不好
為什麼要別人聽你的
為什麼要去指導別人
所以當然
這個問題就大了
所以還是要不斷的做內觀反照
這個很重要很重要
因為如果不這樣的話
你永遠麻不知臉腸
就不知道自己問題很大
然後又想要指導別人
這個問題當然更大
你自己受苦就算了
你要讓別人有
受苦何必呢
所以這個當然要很小心
講到這邊
說為然
是的 是的 為然
世尊
願
因為我已經檢討到自己這個毛病
所以現在我真的用最謙卑的心
來祈請
世尊
你把你的智慧
你的功德
給我們一點點吧
開示一點點就好了
願示少法
就一點點就好了
讓我們帶著你所開示的這一點點
寶貴的法
帶到回到我的國度
那我一回到我的國度
一想到你所開示的
我就想到你
一想到你就祈請你所開示的
馬上
這個法就住心
馬上就能夠現用
所以這個其實看起來沒什麼
但是我們如果學佛
如果用這樣子的心
用稀有難得很珍惜的心
把新習過的法
都用很尊重的心來看待
那隨時都可以安住你的身心
都可以馬上使得上力
那現在我們大部分都是
在入世的時候
在做事的時候很專心
很用心
結果不做事的時候
就很放心
就是這樣
就什麼都沒有
忙的時候佛法也沒進來
有空的時候也沒有佛法
你說佛法在哪裡面
真的在天邊
在天邊
還好
因為不屬於你
最悲慘的是
就在你心裡面
你從來不用它
就好像那個小孩子
那個富翁的窮子
他身上戴著一個無價寶
他就從來不知道
還是當乞丐
那現在我們就這個樣子
就佛法的知見
你不曉得你心習
哪生哪劫都在心習
那個寶囊
就你的八識田裡面
充滿著佛法的種子
但是我們呢
易隔陰之迷
就言行必漏
轉一世
就把上一世的
對佛法的心習
就又埋到更深處
那為什麼這個樣子
我們要探討原因
要探討原因
你才能解決
因為你這一世學佛
就從來沒有把佛法拿出來用
這一世跟你最親切的
已經在學佛了
已經在心習佛法
你還是不把它拿出來用
最好的機會你都不用了
那下一輩子呢
當然又有那一輩子的業力
所以這裡面就越藏越深
越藏越不起用
但是還好
真的還好
為什麼
它從來沒有失去
所作業不亡
不管善業 惡業 清淨業
你只要做過的業不亡
所以我們心習越多
裡面種子當然越多
問題是
種子那麼多
都埋在地底下
它就長不出來
現在我們要把它翻圖
翻一翻圖
就把現前的習氣業力
把它攪動
讓這些可以出來
讓我們的智慧的種子
那怎麼叫翻圖
就這個圖
這個無名現前的時候
我們馬上造破它
不要被它帶走
又不要被它又覆蓋了
小的
寶貝在裡面
我趕快拿出來用
這就翻圖
翻
現在蓋著你的業力習氣
就我們所講的所謂工業
那我們如果不在工業裡面
也沒得修了
因為我們不是自己來
也不是自己能夠長養自己
所以當然藉著工業
來讓我們能夠掙生命
能夠活得好好的
所以不要討厭業力
不要否定工業
沒有這些你什麼都沒有
但是要善用這些
要感恩這些
有人對我們不好
感恩
因為我剛剛講過了
業障現前
就是你消業的真正的開始
如果業障沒有現前
那其實都埋在心裡面
或者隱藏在法界的某一處
現在現前
現在你把握到了
用佛法 用智慧來化解
這個是真正的實修
真正的在修
而不是修到都沒有業障
如果修到都沒有業障
那就代表你從此不會進步了
從此不會進步了
就是在業障裡面
你能夠轉煩惱成菩提
集煩惱集菩提
這樣才能夠不斷地
把那個業障變成養分
才能壯大你
就好像說
我們練一個功夫
沒有對打的對手
你說你的功夫很好
進步起簡練
你每一次打 打敗
打敗對方
當然代表你比對方強
但打輸對方
正是你還可以再進步的證明
因為有人比我厲害
他學到我還沒有學到
他就可以當你的老師
我們不是
打輸了以後
就變成永遠的敵人
那個印度不是這樣子
印度那時候各種宗派都有
變書了
就要當人家弟子
就你變書了
你就要當我的弟子
一樣的道理
那這個就是追求真理的態度
不是變書以後
把舌頭割掉還是什麼
那個就不負責了
真的
你為什麼變書
人家智慧比你高嘛
你還有
某些地方還得加強
還得好好學習吧
所以這一切其實都是我們面對
一般人認為的業障
其實真正一個學佛修行的人
那業障正是他的正上緣
就他能夠再往上一步
突破業障的開始
所以這裡面才能夠顯示出佛法的
珍貴
好
我們繼續
佛告諸菩薩
有淨無淨解脫法門
如等當學
何謂為淨
謂有為法
何謂無淨
謂無為法
如菩薩者
不淨有為不住無為
好
我們先念到這邊
因為接著下去這個理論很大
什麼是不淨有為
什麼是不淨無為
那首先當然
我們先講說有淨無淨嘛
有淨無淨
什麼叫有淨
有限度吧
有一個近處吧
它是個有限的東西吧
叫做有淨
無淨的就找不到盡頭
它是無窮的遠
無窮的大
無窮的深
所以在有為法裡面
因為都靠緣起來是限
所以緣聚的時候有了
緣散的時候沒有
它就有生滅
也就是它的存在是有限的
所以叫做有淨
所以在這裡面
我們既要在世間法裡面修
在世俗地裡面用功
更要在聖意地
就是出世間裡面修
在世間裡面修
就是有淨法
在出世來修
就修無為法
無為法還要修啊
無為法還要修
我們見到之前當然要修
修的是有淨法
但是呢
見到以後就修無淨法
所以叫波羅蜜
Paramita就超越那個極限
真正的道彼岸
道彼岸不是詞筆的意思
就超越了詞
超越了我們以為
框住我們以為有一個範圍的
要超越它
那還是要回來講
你要超越規矩
必須先守規矩
你要出世
必須先把入世的所有事情責任
給完成
如果逃避的話
那根本就是無根
你世俗地不通
你說你會通聖意地
那聖意地是了無意義
因為根本就使不上力
根本就沒有作用
所以任何東西要起作用
都必須靠因緣
必須顯現那個相
因緣聚的時候顯現那個相
有了這個相顯現它的用
才有用
你沒有聚相你怎麼起用
這空裡面怎麼用
所以在這邊
在這邊我們說
真的菩薩是不盡有為
也不盡無為
那意思也就是說
在世俗地裡面修
也沒有一個窮盡處
也可以講說
你不能把入世的東西都拿掉了
叫盡有為
不能 不能這個樣子
那也不能盡無為
就是我們所謂的出了三界
出了三界就成佛嗎
很明顯
出三界有沒有成佛
沒有成佛
出三界上去
身聞緣結菩薩
那個世聖到最後才能成佛
所以一樣的
不是出世以後
就以為什麼斷了
所以我們還是要一直的強調
那是一個
無上的
就沒有比這個更高的
那什麼叫沒有比這個更高的
你比較的心已經不見了
才能沒有比這個更高的
你只要由我們這樣想
我現在站在喜馬拉雅山的頂端
你是最高嗎
如果最高
不應該有上面
對不對
上面還有虛空
你怎麼會是最高呢
所以有為法
就緣起法絕對不是究竟
絕對不究竟
但是你如果沒有善用有為法
沒有任何功德
可依
包括我們要修真正的菩薩性
菩薩行
必須有根本智
必須修後得智
所以不是明心見性
明心見性就成佛了
明心見性是成佛的基本要求
你必須明心見性才能慢慢
才有條件成佛
你還沒有明心見性以前
說佛都是戲論
都只是名言
我們說無法裡面的
相 名
都還是在這個地方
因為有相有名
所以你會打妄想
是依著相跟名來的
你必須善用這個
變成一種正智
正確的智慧
能夠如理思維
然後才能夠進入真如
第五個階段
所以一樣修行也是一樣
修行
你說你智慧很高了
就不用修了嗎
就是因為智慧很高
才要修
這時候修是真修
你智慧已經很高了
才是真修
我們現在都是亂七八糟的
妄想 顛倒妄想
以為有智慧在那邊修半天
結果痛苦得不得了
看這個也不順眼
看那個也不順眼
怎麼做好像都不對
為什麼會這個樣子
因為我們那個我
永遠是那麼堅固吧
所以沒有辦法
好 那個我讓你這麼痛苦
你為什麼不把我拿掉
你要不痛苦
絕對要無我
因為無我就不受
就沒有受者
沒有受者怎麼會痛苦呢
所以這個就是佛法
跟其他宗教根本不一樣的地方
也可以講
實修 真修的
跟假修的根本不一樣的地方
假修的是不斷地強化這個我
而真修的是不斷地在弱化這個我
超越這個我
所以這邊要很小心
好 那麼有淨也是解脫門
無淨也是解脫門
為什麼講有淨是解脫門呢
我們說初三界就是解脫吧
但是你要真正的就淨的解脫
那要到無淨的解脫門
無淨的解脫門意思是什麼
這是解脫無淨的
即時都在解脫中
有那麼難嗎
你真正懂佛法
你就曉得一點都不難
我現在起心動念
我就在起心動念找它的邊緣
找它的淨處
這些事我是被什麼綁了
這個就是有淨的解脫門
在這裡面轉業力
轉煩惱成苦題成智慧吧
無淨解脫門呢
每一個當下都是用智慧吧
隨著緣無淨吧
隨緣才真的無淨
不隨緣就有淨吧
我隨完這個緣以後以為沒事了
那就有淨了
事實上真隨緣有有淨沒淨嗎
沒有那一回事吧
所以真正的隨緣
就是拿這個志在我
到處閒晃
到處去
前面講的隨其所應
我們現在是隨著我要跟不要
不是真正隨緣
那一樣的你修到某個程度
你就會發現
雖然無我
我可以隨緣
有我的隨緣不叫隨緣嗎
有我就沒有資格隨緣了
因為你根本就沒有能力隨緣嘛
你都用我在取捨怎麼會隨緣
這個人談話談得來
我就跟他多談子句
跟那個談不來
我就一個屁也不放
這個叫隨緣嗎
很明顯你有強烈的取捨
有強烈的分別心嘛
有強烈要跟不要啊
那怎麼是隨緣
隨緣就是沒有要跟不要
沒有
因為這裡面根本就無損
怎麼會要跟不要
你不要一定知道非
知道這個不對
我不要了嘛
但你如果還有非跟是
那你隨緣了嗎
沒有嘛
你還是辯計所值很重嘛
所以我們現在當然要很老實的
去面對自己的辯計所值
辯計所值到底值到什麼程度
要在依他起裡面去檢驗
然後從依他起來教化
來轉化辯計值
到最後就能夠如理思維
慢慢把這個辯計值
變成如理思維
這時候智慧
正確的智慧就出現了
正確智慧就出現
你就發覺一切人事物
一切我們說六道
或者十法界
原來都是原誠實
講起來很高吧
事實上你做得到的
你絕對做得到
你只要提起正念
你隨時都做得到
我們為什麼做不到
你提起了妄念
所以在這裡面就不斷的檢驗
不斷的反觀
我還有哪邊沒有搞懂
還有多強的
自我意識
就我相還多堅固
這個一定要慢慢的撤離
知非極離 離非極絕
還是這句話
如果你是一個菩薩
如果你想學菩薩行
那麼你就要
不除盡你的有為法
也不住於你所謂的無為法
意思也就是在
在有為裡面
有為就有功
有功用
有造作
有功用行
從這個地方積極你的福德因緣
你如果沒有福德因緣
你不可能到見到位
不可能
所以要到見到位
可以講說
你要看佛經的時候
馬上能夠正念相應
如理思維
如理作意
如理去相應
這個都要有很大的福報
就是你的波羅蜜
福德之糧
跟智慧之糧都已經累積到
很充足
你才能夠
起那個去跟你的心性相應的
我們再舉簡單一點
我們現在想好好靜坐一下
你如果福德的質量不夠
怎麼這一塊電子這麼硬
那你如果福德質量夠
不是這一塊電子真的要很軟
因為你已經做過那個硬的
所以這個硬對你來講
根本就沒問題
我們要知道福德因緣是這樣子的
福德因緣就是說
你受用它的時候
你是用喜悅的心在受用的
這叫福德因緣具足
然後你在受用這個時候
起的是正念
這個就是智慧之糧
我們再進一步說
比如說我現在做這個覺得很硬
那是不是去拿一塊軟軟的布來
你如果福德質量不夠
雖然有這種智慧
小的把它墊一個東西
就會舒服一點
問題是找不到軟軟的布來
把你的東西來墊
就代表你福德質量還不夠
所以我們一般講說
一個福德質量夠的
它有一個特徵
心想事成
它有什麼有什麼
不會有缺陷
不足的地方
這就證明你的福德質量已經夠了
智慧質量它不會自尋煩惱
不會自己在那邊找麻煩
弄一大堆
每一個起來都是正念
這個叫代表智慧質量夠了
這樣才有條件去見我的實相
內觀無我 外觀無法
才能見到位
你這個也不足 那個也不足
就代表因緣都不具足吧
那怎麼能觀內無我 外無法呢
沒有條件嘛
你一天都在煩惱中
你怎麼去看
觀無我
都在觀痛苦
那做也做不住
想也想不明
身體也做不了主
那個意識也做不了主
然後整天在那邊擺盪
為什麼會這個樣子
我們唯一還是要懺悔
還是要內觀
我的福德質量真的不夠
福德質量要怎麼夠
在困難裡面修
在眾生的損惱裡面修
不是在福報裡面修
福報裡面不用修
你那個福德質量
就把那個業障都消掉了
慢慢消掉了
它那個痛苦
不會在你要做的時候出現吧
你為什麼會做得那麼難過
你福德質量不夠吧
你身體不夠健康
那你想做也沒時間做
這個福德質量不夠
你為什麼會做不住
你智慧質量不夠
心老是在那邊打妄想
心老是安住不下來
這個就代表
那你如果說
隨時都是如理作意的
就代表智慧質量夠
不是沒有問題
問題的時候我就會去分析
要怎麼樣子把它轉成沒有煩惱
這個就是智慧質量
慢慢地就轉
所以真正的菩薩
一定是入世 出世兩相宜
在入世裡面一點都沒有煩惱
在出世裡面永遠無所得
有所得就是又有勁了
就無所得
做完 隨緣做完
那就沒事了
也不會特別攀緣要去幹什麼
不是隨緣嘛
你攀緣就不是隨緣
所以這裡面要很仔細
很小心地去拿
你才會慢慢地受用
不僅止於文字上
慢慢地你就可以受用它
不盡有為 不助無為
當我們現在沒事
但是不要在裡面停留
我現在智慧已經很高了
不要停留在
我自以為智慧很高
因為我們現在再怎麼高
還是有限
還是不是無上正的正覺
所以在這裡面還是要不斷地突破
所以不助無為
即使你現在都沒事了
但不能在裡面懈怠
不能安住在裡面
不能在那邊停留
不能執著那一份法喜
我們剛修行
因為都是痛苦的
突然有一點點身心
有一點點解脫
那個法喜現前
或者禪相現前
你就會很高興
每一上座都在追求
都在等待
那個都是有問題的
所以你要不斷地當下無所求
不給自己劃定什麼目標
你只是老實地觀察你的身心
照見五蘊
在這裡面不斷地去認識它
看清楚它到底是什麼
這代表瞭如何是好
一個人被好跟不好把你抓去了
不好當然不會抓住你
但事實上不好也會抓住你
為什麼
你做得很痛苦
我不做了
這個就被不舒服把你抓去了
你永遠不敢再去面對它
因為什麼的現象都是因緣所生
為什麼你那一座會做得那麼好
因為你那一座的身心調得很棒
它會顯現出心安 心解脫
心無念 又了了分明
那是那樣的緣起
顯現了那樣的像
你要再進入那種像
不是不可能
要慢慢地把緣起調進去
那樣子的境界
你自然就進入那種境界了
所以禪修有經驗以後
其實要修不難
因為你已經有成功的經驗
你已經走過來
所以你要不要走
是你自在的
我想進去就進去
我想出來就出來
但你如果都沒有經驗
你根本進不去
你根本出不來
沒有進去怎麼會出來
所以我們還是要老老實實
多下一點點功夫
真的
,人生難得
尤其我們現在的歲數都不少了
你如果已經超過了50歲
那隻證明說你的來日不長
不是來日方長
那最精彩的一半都過去了
現在只能不斷地往下撥走
所以一定要更精進
因為你要守住
那身心還能夠自己能自在
要下更大的功夫
那你越下功夫
別人在衰敗的時候都被打敗了
你在衰敗的過程裡面還能挺得住
這個就是功德
這個就是功利
我們不可能不生老病死
但是別人的生老病死
如果你跟他們都一樣
那你就白修了
你一定要實現跟人家不一樣的生老病死
一樣是要生老病死
當你在面對這些的時候跟別人不一樣
這個就有修
那個不一樣當然要好的不一樣
不是不好的不一樣
不要修到最後變成白痴
就變成那個痴呆症
什麼那個還是殘障
那個其實都是很不好的實現
修行一個很重要的
你如果隨時都能夠覺知當下
就不會進入那種業障的狀態
因為你已經在業障裡面不斷地突破
我們現在都把沒有修當修
所以業障一現前你根本就沒辦法化解
所以我還是強調
碰到業障要把它當成好事
把它當成你能夠修行最好的一個契機
要把握它
千萬不要想逃離它
或者把它看成不好的
你就是因為業障中
所以把它看成不好的
把它當成業障
那你如果說智慧高
業障現前沒問題
就好像說人家派一個任務
要你去研究什麼
你不要說為什麼要找我麻煩
你如果接受了
你就有辦法
突破
人家還不懂的
結果你懂了
所以一樣的
修行
為什麼越早修越好
那不管多早
現在最早
現在對你的生命來講
是最早的
過去過去也已經回不來
以後的慢慢來
現在你在幹什麼
當下當下
你如果有這種觀念
你隨時會保持絕招
行住坐臥
或者睡覺
就醒悟
就在睡的時候
在醒的時候
你都覺知當下
那個就是最好的
跟智慧相應的保證
包括你要往生的時候
你如果跟世俗的人都一樣
進入一種完全昏昧的狀態
那真的你只有隨夜漂流
那有修的是什麼
在那時候
雖然表面上
它所有都已經不起作用
但它可以保持那個心
寥寥分明
這個就是修行
那一樣我們說有定力
有智慧是什麼
你在一切的
聖生香味處法裡面
你那個心還是
如如不動
寥寥分明
你就不會被任何境界轉
不是因為你沒有
你必須要把它關起來
是見聞修長覺知
多在當下
當然你不被轉
這就是定力跟智慧
要怎麼修
就這樣修
我們現在沒有辦法不被轉
但是我們現在已經學佛了
要做到不被轉
才是有點功利
我現在本來被你轉七分
現在我能被你轉六分
已經進步了
你不要說我從此不被轉
那一回事吧
你還沒有那個質量
你還沒有那個條件
所以我們要務實一點
能夠儘量越轉越小
就進步了
這一次生氣
下一次一樣生氣
不要說我白修了
沒有
你要檢討一下
上一次的生氣
跟這一次的生氣
有沒有減弱一點點
上一次生氣的時間
度不過的時間
有沒有比這一次長
如果上一次比這一次長
就代表你進步了
要隨時要反觀
不是要否定什麼
不是清清楚楚
這樣就是務實
你就不會否定自己
也不會把自己抬得太高
也不會把自己弄得一文不值
這樣你才能撐得下去
才能不斷地再修下去
你如果修半天
有一個目標
結果達不到以後你就放棄了
那完蛋了
所以不要隨便想了
不要隨便放棄
不要懈怠
永遠面對所謂的業障
永遠面對所謂的妄想
顛倒妄想
不要被顛倒妄想帶走了
不要被他帶走
顛倒妄想是無常的
不是真的
當下生當下滅
為什麼你會被他帶走
你抓著他不放
你聽他的話
他要你幹什麼你就幹什麼
如果這樣子的話
那請問是在修嗎
就不是了
所以我們不是現在就能很自在
但是我們從不自在
要慢慢地變成自在
這就務實地修
時間差不多了
最近好像要到過年了
所以一切因緣都活活潑潑
又在慢慢轉動
那我們的一樣的
妄想也會在那邊轉動
我們心有時候在這種關鍵的時刻
常會有點浮動
事實上什麼
要迎合應助
迎合降伏其心
我們不可能沒有妄想
但是這個妄想來的時候
你怎麼去降伏它
要靠什麼降伏
不是用我的意志去降伏它
要依法
要拿佛法來降伏我們的妄念
業力習氣
這個是我們學佛的最高保證
也是最大的一種信賴
如果沒有學佛的
真的沒有這種資糧
根本就無藥可救
現在藥都擺在這邊
你不去服藥
然後怪說
我怎麼沒辦法
因為你不吃藥
所以病好不了
你如果還是都吃那個不對的藥
吃錯藥
只會讓你病越來越嚴重
一定要吃對藥
真正的無傷的藥就是法藥
法藥的最惡藥
最核心的藥
就剛剛那兩個
空無我
在絕獸裡面是空跟明
在理路里面就是空無我
隨時提起這樣子
那你既不會著想
又隨時心裡寥寥分明
寥寥分明又沒有我可得
這樣才能夠
及世俗而出世俗
及這個薩婆世界
但一點都不熱鬧
這薩婆世界就是清涼世界
這薩婆世界就是極樂世界
因為清涼不清涼
極樂不極樂
你的心
心生則終終法生
好
我們來回向
嗡
啊
呼